# Дипломная работа бакалавра
## Решение жестких систем реакций свертывания крови и моделирование образования тромба в придатке левого желудочка

При патологиях в сердце характер течения в придатке предсердия левого желудочка меняется,
повышается риск образования в нем тромба.
Для моделирования процессов тромбообразования требуется решать систему переноса-диффузии-реакции,
где реакционная часть представлена жёсткой системой каскада свёртывания крови.
Применение традиционных численных схем при интегрировании данной системы может вести к неустойчивости,
соответствующие численные решения могут оказаться нефизичными.
В данной работе предложены два метода для неявного численного интегрирования жёстких нелинейных систем,
способные решить указанные проблемы:
модифицированный метод Ньютона и взвешенный метод Эйлера.
Методы основаны на фильтрации спектра матрицы Якоби правой части системы.
Фильтрация производится путём комбинации явного и неявного метода Эйлера с матричным весовым коэффициентом
и позволяет разделить составляющие спектра, имеющие разный знак действительной части.
Подбор весовой матрицы осуществлён с целью получения экспоненциального интегратора.
Полученные методы были проверены на следующих жёстких системах:
модель Лотки-Вольтерры, модель осциллятора Ван дер Поля, модель каскада свёртывания крови.
Во всех случаях предложенные методы показали улучшение устойчивости в сравнении со стандартными подходами к аппроксимации:
неявным методом Эйлера и методом трапеций.
В дополнение к этому модифицированный метод Ньютона позволил кратно увеличить шаг интегрирования системы по времени, что критически важно для практических задач.
